---
layout: single
title: "테스트 주도 개발(TDD, Test-Driven Development) 기본 - soo:bak"
date: "2024-01-29 23:33:00 +0900"
description: "테스트 주도 개발(TDD)의 핵심 개념인 Red-Green-Refactor 주기, 장단점, 적용 방법을 설명합니다."
tags:
  - TDD
  - 테스트 주도 개발
  - 단위 테스트
  - 소프트웨어 개발
  - 방법론
keywords: "TDD, 테스트 주도 개발, Test-Driven Development, Red-Green-Refactor, 단위 테스트, 리팩토링"
---
<br>

## 테스트 주도 개발 (TDD, Test-Driven Development) 핵심 개념
`테스트 주도 개발 (TDD, Test-Driven Development)` 는 소프트웨어 개발 프로세스에서 중요한 접근 방식 중 하나이다.<br>
<br>
<i><b>"테스트를 먼저 작성하고 그 테스트를 통과하는 코드를 개발한다."</b> </i> 는 기본 원칙에 기반하며, 짧은 반복 주기의 개발 과정을 가진다.<br>
<br>
각 주기는 다음과 같은 <b>세 단계</b>로 이루어진다.<br>
<br><br>
- <b>`RED` - 실패하는 테스트 작성</b><br>
<br>
`TDD` 의 시작점은 <b>실패하는 테스트 케이스</b>를 작성하는 것이다.<br>
<br>
이 때, 아직 구현되지 않은 기능에 대한 테스트를 작성한다.<br>
<br>
이 테스트는 <u>당연히 실패할 것</u>이지만, 이것이 바로 `TDD` 의 시작점이다.<br>
<br>
이런 테스트 케이스는 개발자가 <u>'기능의 예상 동작' 을 명확하게 이해</u>하도록 돕는다.<br>
<br><br>
- <b>`Green` - 최소한의 코드 작성</b><br>
<br>
다음으로, 실패하는 테스트 케이스를 통과하기 위한 최소한의 코드를 작성한다.<br>
<br>
이때의 목표는 <u>'테스트를 빠르게 통과하는 것'</u> 으로, 코드의 품질이나 구조에 대한 고민보다는 '테스트 통과' 그 자체에 초점을 맞춘다.<br>
<br>
이렇게 작성된 코드는 종종 지저분하고 단순할 수 있지만, 괜찮다!<br>
<br><br>
- <b>`Refactor` - 코드 개선</b><br>
<br>
테스트를 통과한 후에는 코드를 개선하는 단계로 넘어간다.<br>
<br>
이때, 코드의 가독성을 높이고 중복을 제거하는 등의 작업을 수행한다.<br>
<br>
리팩토링은 코드의 품질을 향상시키는 과정으로, 테스트가 통과되는 동안 기능이 유지되는지 확인하면서 진행된다.<br>
<br>
<br><br><br>

## TDD 의 장점
`TDD` 를 적용하면 다음과 같은 이점들을 얻을 수 있다.<br>
<br><br>
<b>1. 높은 코드 품질</b><br>
<br>
`TDD` 는 버그를 초기에 발견하고 수정할 수 있도록 도와준다.<br>
<br>
테스트 케이스가 '항상' 실행되므로, 코드의 안정성이 높아지고 품질이 향상된다.<br>
<br><br>
<b>2. 명확한 요구사항 이해</b><br>
<br>
테스트 케이스를 먼저 작성하면, 개발자는 기능의 요구사항을 명확하게 이해하게 된다.<br>
<br>
이는 요구사항의 해석에 따른 오해나 불일치를 방지한다.<br>
<br><br>
<b>3. 리팩토링의 용이성</b><br>
<br>
`TDD` 를 사용하면, 이미 작성된 테스트 케이스가 있으므로, 코드를 리팩토링할 때 발생할 수 있는 부작용을 쉽게 감지하고 수정할 수 있다.<br>
<br>
이로써, 코드의 구조와 가독성을 개선하기 쉬워진다.<br>
<br><br>
<b>4. 개발 속도 향상</b><br>
<br>
초기에는 테스트 작성에 시간이 들 수 있지만, 장기적으로는 버그 수정에 드는 시간을 줄이고 개발 속도를 높일 수 있다.<br>
<br><br><br>

## TDD 의 단점과 고려사항
`TDD` 를 적용하는 것은 매우 유용하지만, 아래와 같이 고려해야 할 몇가지 단점과 주의 사항들이 존재한다. <br>
<br><br>
<b>1. 학습 곡선</b><br>
<br>
`TDD` 를 효과적으로 적용하려면 적절한 테스트 케이스 작성 방법과 도구에 대한 학습이 필요하다.<br>
<br>
초기에는 학습 곡선이 다소 가파를 수 있다. <br>
<br><br>
<b>2. 시간 투자</b><br>
<br>
`TDD` 를 처음 도입할 때는 테스트 케이스 작성과 유지에 많은 시간이 들 수 있다.<br>
<br>
그러나, 장기적으로는 시간을 절약하고 코드의 품질을 높이는 데 도움이 된다.<br>
<br><br>
<b>3. 복잡한 시나리오에서의 어려움</b><br>
<br>
매우 복잡한 시스템이나 상호작용이 많은 경우에는, 테스트 케이스 작성과 유지가 어려울 수 있다.<br>
<br><br><br>

## TDD 적용 방법
`TDD` 를 실제 프로젝트에 적용하기 위한 단계를 나눠보자면 다음과 같다.<br>
<br><br>
<b>1. 요구사항 분석</b><br>
<br>
먼저 개발해야 할 기능에 대한 요구사항을 명확히 이해해야 한다.<br>
<br><br>
<b>2. 테스트 케이스 작성</b><br>
<br>
요구사항을 기반으로 실패하는 테스트 케이스를 작성한다.<br>
<br>
이때, 테스트 케이스는 가능한 작은 단위로 분할되어야 한다.<br>
<br><br>
<b>3. 코드 작성</b><br>
<br>
테스트 케이스를 통과하기 위한 최소한의 코드를 작성한다.<br>
<br>
이 코드는 단순하고 지저분할 수 있지만, 테스트를 통과하기만 하면 된다.<br>
<br><br>
<b>4. 리팩토링</b><br>
<br>
코드를 개선하고 가독성을 높이는 리팩토링 작업을 수행한다.<br>
<br>
이 때, 테스트가 통과되는지 항상 확인해야 한다.<br>
<br><br>
<b>5. 반복</b><br>
<br>
모든 기능에 대하여 위 과정을 반복한다.<br>
<br>
이를 통해, 소프트웨어를 점진적으로 개발하고 품질을 유지시키는 것에 초점을 맞춘다.<br>
<br><br><br>

## 결론
`TDD` 는 소프트웨어 개발의 혁명적인 변화를 가져온 접근 방식 중 하나로, 코드 품질을 향상시키고 개발자의 생산성을 높이는 데 큰 도움을 준다.<br>
<br>
초기에는 학습 곡선과 시간 투자가 필요하지만, 장기적으로는 효율적인 개발과 유지보수를 가능하게 한다.<br>
<br>
`TDD` 를 적용하면, 소프트웨어 개발 프로세스가 훨씬 효율적으로 진행되며, 최종적으로 높은 품질의 소프트웨어를 제공할 수 있다.<br>
<br>
<br>
<br>
